Харківський національний університет радіоелектроніки
Факультет комп’ютерних наук


Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
до практичного заняття №2
з дисципліни «Архітектура програмного забезпечення»
на тему «Архітектура програмної системи Telegram»


Виконала:
ст. гр. ПЗПІ-22-6,
Горішня Катерина Олексіївна


Перевірив:
ст. викладач каф. ПІ,
Сокорчук Ігор Петрович


Харків 2025


1 ІСТОРІЯ ЗМІН

№	Дата	Версія звіту	Опис змін
1	18.05.2025	0.1	Створено титульну сторінку, розділ «Завдання» та «Опис виконаної роботи»
3	18.05.2025	0.2	Додано Додаток Б та розділ «Висновки»
4	30.05.2025	0.3	Додано посилання на відео та хронологічний опис у Додаток А

 
2 ЗАВДАННЯ

Завдання на практичне заняття №2:
1.	Підготувати доповідь на тему: «Архітектура програмної системи Telegram»;
2.	Створити та оформити слайди презентації доповіді;
3.	Створити та опублікувати на YouTube відеозапис доповіді;
4.	Оформити та завантажити на dl.nure.ua звіт до виконаної роботи;
5.	Створити для виконання завдань з дисципліни GitHub репозиторій iз вказаним на https://dl.nure.ua іменем та з головною гілкою main;
6.	Створити у корені створеного репозиторію файл README.md з вказаним далі змістом та вказані далі директорії для окремих завдань;
7.	Експортувати звіт у файл у простому текстововому форматі та завантажити цей файл у директорію Pract2 у репозиторії GitHub;
8.	Завантажити у вказану далі піддиректорію увесь програмний код, який розглядається у доповіді ПЗ2.


3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ

1.	Було досліджено архітектуру Telegram як хмарної системи обміну повідомленнями, зосереджено увагу на її призначенні, особливостях використання та ключових функціональних можливостях, зокрема підтримці ботів, каналів і мультимедіа.
2.	Було проаналізовано історію розвитку Telegram, перехід від монолітної до мікросервісної архітектури, використання технологій C++, Swift, Kotlin, JavaScript та власного протоколу MTProto.
3.	Було розглянуто клієнтську та серверну частину системи: принципи синхронізації, шифрування, хмарної інфраструктури, організацію дата-центрів, масштабування та обробку запитів.
4.	Було досліджено бази даних і внутрішню взаємодію сервісів – застосування SQL/NoSQL рішень, кешування, брокерів повідомлень і черг обробки.
5.	Були розглянуті питання безпеки, роботи з мультимедіа, індексації даних і підтримки бот-платформи, що забезпечує гнучкість і масштабованість екосистеми Telegram.
6.	Було створено презентацію з ілюстрацією ключових компонентів архітектури, використаних технологій і загальних висновків щодо стійкості та ефективності системи (додаток Б).

 
4 ВИСНОВКИ

У результаті виконання практичноъ роботи було досліджено архітектуру програмної системи Telegram, її основні структурні компоненти та особливості взаємодії між клієнтськими додатками, серверною інфраструктурою та мікросервісами. Було проаналізовано механізми масштабування, забезпечення безпеки, шифрування повідомлень, обробки мультимедіа та організації бот-платформи. Під час підготовки доповіді було сформовано цілісне уявлення про принципи побудови високонавантажених комунікаційних систем, які забезпечують стабільну, швидку та захищену роботу для мільйонів користувачів у глобальному середовищі.
Результати роботи оформлено у вигляді презентації, підготовлено доповідь і записано відео, яке завантажено на YouTube (Додаток А). Також завантажено вихідний код до GitHub-репозиторію.


ДОДАТОК А
Посилання на відеозапис доповіді та хронологічний опис

Відеозапис доповіді на YouTube: https://youtu.be/HgfN1H6mqkM.
Хронологічний опис: 
0:00 - Вступ
0:10 - Зміст презентації
0:33 - Призначення системи Telegram
1:14 - Історія розвитку архітектури Telegram
1:54 - Технологічний стек Telegram
2:47 - Загальна архітектура Telegram
3:56 - Компонентна архітектура Telegram
5:03 - Шарова архітектура Telegram
5:44 - Взаємодія сервісів у системі
6:29 - Робота з даними
7:14 - Серверна інфраструктура Telegram
8:00 - Обробка мультимедіа в Telegram
8:44 - Пошук, індексація та бот-платформа
9:46 - Безпека, шифрування та захист
10:25 - Інфраструктура та масштабування
11:04 - Висновки
11:53 - Список використаних джерел
11:59 - Завершальний слайд
 
ДОДАТОК Б
Слайди презентації

Рисунок Б.1 – Титульний слайд

Рисунок Б.2 – Зміст доповіді
 
Рисунок Б.3 – Призначення системи Telegram

Рисунок Б.4 – Історія розвитку архітектури Telegram

Рисунок Б.5 – Технологічний стек Telegram

Рисунок Б.6 – Загальна архітектура Telegram
 
Рисунок Б.7 – Компонентна архітектура Telegram

Рисунок Б.8 – Шарова архітектура Telegram
 
Рисунок Б.9 – Взаємодія сервісів у системі

Рисунок Б.10 – Робота з даними
 
Рисунок Б.11 – Серверна інфраструктура Telegram

Рисунок Б.12 – Обробка мультимедіа в Telegram
	 
Рисунок Б.13 – Пошук, індексація та бот-платформа

Рисунок Б.14 – Безпека, шифрування та захист
 
Рисунок Б.15 – Інфраструктура та масштабування
 
Рисунок Б.16 – Висновки
 
Рисунок Б.17 – Використані джерела

Рисунок Б.18 – Завершальний слайд 
